Bonjour à tous, voici quelques mots de commentaire sur ce sujet 2018 de l'épreuve de gestion juridique, fiscale et sociale. Alors donc sujet assez classique, cinq dossiers notés respectivement sur cinq points, quatre points, quatre points, quatre points et trois points, quatre dossiers exclusivement consacrés à la partie juridique du cours et un dossier consacré à la fiscalité. Alors peut-être que la première surprise dans ce sujet c'était justement le fait que la part laissée aux questions fiscales était relativement modeste puisque ce dossier qui était le cinquième consacré à la fiscalité ne comptait que pour trois points dans le barème. Et ça c'est un petit peu inhabituel puisque généralement on n'est pas loin d'un tiers des points accordés et parfois même on est à un tiers ou un petit peu au-delà. Donc ça c'était un petit peu surprenant et puis surtout comme je viens de vous le dire dans les quatre premiers dossiers il n'y avait aucune question fiscale alors que bien souvent dans les dossiers et bien il y a à la fois des questions purement juridiques et puis des questions de fiscalité, ça n'était pas le cas cette année. Alors sinon très classique parce qu'il y avait des cas pratiques à résoudre pour lesquels il fallait évidemment commencer par exposer les règles applicables avant de proposer une application au cas, c'est-à-dire une solution donnée au cas, mais il y avait aussi des questions directes, c'est-à-dire des questions de cours, c'était le cas par exemple dans le premier dossier, quand on demandait quelles sont les caractéristiques essentielles d'une fusion-absorption d'une part et d'un rachat de société d'autre part, il fallait répondre directement, il n'y avait pas d'application au cas à envisager, c'était une question de cours assez facile d'ailleurs. On retrouvait ça aussi dans la partie relative à l'entreprise en difficulté, dans le dossier 4, les deux premières questions également assez faciles d'ailleurs étaient des questions directes, des questions de cours, quel est le rôle du juge commissaire dans la procédure de sauvegarde, et deuxième question, qui sont les contrôleurs et quel est leur rôle dans la procédure de sauvegarde, donc là il fallait répondre directement, c'était deux questions qui ne posaient aucune difficulté. Il y avait également dans ce sujet deux annexes, deux arrêts de la cour de cassation qu'il fallait utiliser pour pouvoir répondre à une question qui était posée, alors ça c'était peut-être un petit peu plus délicat, quoique les deux arrêts en question n'étaient pas très longs et pas tellement compliqués à comprendre. Alors le premier apparaissait dans le droit des contrats, le dossier numéro 3, et donc ça permettait de répondre à la question concernant la loi applicable dans l'hypothèse de cette garantie qui avait été accordée et qui apparaissait comme un contrat international, et en fait là c'était très simple de trouver la réponse puisque l'arrêt de la cour de cassation, très court donc je le répète, était également très clair puisqu'il disait qu'en l'absence de choix des parties, le contrat est régi par la loi du pays avec laquelle il présente les liens les plus étroits, donc effectivement c'est la règle en la matière, on cherche d'abord si les parties en présence ont elles-mêmes déterminé la loi applicable, si c'est le cas on respecte leur choix, c'est la liberté contractuelle, si elles ne l'ont pas fait, à ce moment-là il faut rechercher avec lequel des pays le contrat présente le plus de liens, et donc on devait arriver à la conclusion dans ce cas-là que bien que le contrat en question présente plus de liens avec la Belgique, puisqu'il était rédigé en flamand et pas en français, qu'il avait été signé à Bruxelles, que le cédant bénéficiaire de la garantie résidait également en Belgique, eh bien bien que les liens soient plus forts avec la Belgique qu'avec la France, c'était la loi française qui devait s'appliquer puisque le contrat mentionnait justement ce choix opéré par les parties. Alors pour ce qui est du deuxième arrêt, c'était un tout petit peu plus compliqué, il faut le reconnaître, l'arrêt était un petit peu plus difficile à analyser me semble-t-il, mais ça permettait donc de répondre à la quatrième question du dossier 4, et d'arriver à la conclusion que la Cour de cassation exigeait une condition supplémentaire pour que la responsabilité d'un créancier soit mise en cause en cas de concours financiers, donc la réponse de principe c'est qu'en principe, eh bien justement, les créanciers ne sont pas responsables, sauf cas de fraude, émiction dans la gestion du débiteur ou disproportion des garanties demandées et accordées. Et la Cour de cassation rajoutait une condition, à savoir que en plus les concours financiers devaient être fautifs en eux-mêmes, et la Cour de cassation précisait dans quel cas il y avait concours fautif, c'est-à-dire soit crédit ruineux accordé au débiteur, c'est-à-dire crédit qui vont augmenter ses charges financières, l'arrêt dit de manière continue et insurmontable, ou deuxième hypothèse, soutien artificiel à une entreprise dont la situation est irrémédiablement compromise. Donc voilà, c'était à mon sens la partie la plus délicate de ce sujet qui globalement, il faut bien le reconnaître, en ce qui concerne en tout cas la partie juridique, n'était vraiment pas trop compliquée cette année. C'est vrai que par rapport à certains sujets des années précédentes, on pouvait être agréablement surpris. D'abord parce que les thèmes abordés étaient globalement des thèmes attendus, le premier dossier droit des sociétés dans le cadre du plan du cours, ça correspondait au module relatif à la restructuration de l'entreprise, cette question de la fusion-absorption quand on connaissait son cours était tout de même relativement facile à traiter, il fallait être capable de définir la fusion-absorption et préciser ces trois caractéristiques essentielles. Ensuite, il fallait être capable d'exposer les modalités concrètes de réalisation d'une telle opération, donc ça c'était le cours, et puis le problème des dettes de la société absorbée, là aussi c'était assez évident quand on a compris ce qu'est la transmission universelle de patrimoine d'arriver à la conclusion que ce serait la société absorbante qui devrait payer les dettes, et puis évidemment il fallait connaître l'existence de ce droit d'opposition des créanciers non-obligataires avec les modalités de ce droit d'opposition, donc franchement pour ce premier dossier pas de difficulté véritable, et en plus le thème était attendu. Deuxième dossier grand classique de l'UE1, le droit pénal, donc là il y avait vraiment pas de surprise et d'autant que comme je vous l'avais dit lorsqu'on avait évoqué ce qui pouvait tomber, on était plus là sur des infractions spécifiques au droit des sociétés des groupements d'affaires alors que ces dernières années étaient sorties des infractions pénales fondamentales, donc là on avait une surévaluation frauduleuse d'un apport en nature, c'était très facile à déceler, ensuite on avait un délit de non-révélation de faits délictus au procureur de la République de la part du commissaire au compte qui avait laissé faire sans réagir, et puis ensuite on avait un délit de présentation et de publication de comptes non-fidèles. Donc ces trois premières questions ne posaient vraiment aucune difficulté, il fallait respecter la méthodologie, c'est-à-dire présenter à chaque fois les éléments constitutifs de l'infraction et s'assurer ensuite qu'ils étaient bien présents, ce qui était le cas pour ces trois infractions. Et puis la quatrième question était un petit peu plus délicate, pas difficile mais c'est vrai que ça concernait une partie du cours que les étudiants néglige un peu plus puisque c'est la partie consacrée au droit pénal général et donc il fallait évoquer ce principe de l'opportunité des poursuites qui permet au procureur de la République, lorsqu'il est informé de l'existence d'une infraction, qui lui permet de décider s'il va déclencher l'action publique, c'est-à-dire déclencher le processus judiciaire qui peut aboutir à une condamnation ou classer l'affaire sans suite. Voilà donc principe de l'opportunité des poursuites, il fallait bien faire apparaître cette notion et puis préciser que malgré tout il y a une hypothèse où le procureur de la République n'a pas le choix, c'est lorsque la plainte de la victime est faite avec une constitution de partie civile. Voilà pour ce deuxième dossier. Troisième dossier, le droit des contrats, ça aussi on est dans les thèmes récurrents de cette épreuve, je vous l'avais dit, il fallait s'y attendre. Alors première question concernait la formation du contrat, l'acceptation de l'offre et là évidemment il y avait un problème parce que la personne n'y avait pas eu d'acceptation de la part du président de la SAS qui est le seul à pouvoir engager cette société. On pouvait évoquer le fait que ce monsieur qui était intervenu pour dire que ça allait être accepté avait eu une attitude s'analysant une promesse de porte-fort avec les conséquences que ça entraîne mais en tout cas il n'y avait pas de possibilité pour la société en question d'obtenir l'exécution de la cession des actions, tout état de cause. Voilà ensuite il y avait le devoir d'information, l'obligation de bonne foi. Donc là aussi ce sont des choses qui présentaient pas de difficulté en ce qui concerne justement cette formation des contrats. Ensuite il y avait une question portant sur la clause qui figurait dans le contrat type, c'était peut-être un tout petit peu plus délicat cette question-là mais enfin il fallait aboutir à la conclusion que la clause faisait partie des clauses présumées abusives de manière irréfragable parce qu'elle réduit le droit à indemnisation du consommateur en cas de manquement du professionnel à ses obligations. Voilà et puis ensuite il y avait cette histoire de lois applicables, j'en ai déjà parlé. Enfin pour la partie purement juridique, il y avait le quatrième dossier concernant l'entreprise en difficulté. Donc là c'est vrai que personnellement j'étais un petit peu plus surprise parce que l'entreprise en difficulté étant tombée déjà l'an dernier et l'année précédente, 2016 et 2017, je pensais que ça ne serait pas le cas. Mais voilà, ça n'est pas parce que c'est déjà tombé que ça ne retombera pas, c'est clair. Mais en tout cas, quoi qu'il en soit, les questions, les deux premières questions qui étaient des questions de cours ne présentaient aucune difficulté et les deux dernières questions qui finalement n'en faisaient qu'une, c'était assez mal posé ces deux dernières questions puisque c'était la même chose. Dans la question numéro 3, il fallait exposer les règles applicables et puis à la question numéro 4, il fallait répondre par rapport à la situation concrète donnée. C'était l'application au cas. Ça, à mon avis, c'était la principale difficulté de cette épreuve parce que la question déjà de la responsabilité civile des créanciers en cas de liquidation judiciaire dans le cours, vous l'avez vu, ça représente un tout petit paragraphe. Et en plus, c'est vrai que cet arrêt de la cour de cassation était un petit peu plus délicat à analyser que celui qui figurait dans le dossier 2. Voilà. Donc je dirais que vous avez eu cette année un sujet très accessible. La difficulté était essentiellement comme toujours dans la longueur du sujet. Il y avait quand même huit pages dénoncées et puis il y avait deux arrêts. Donc dès qu'on a des arrêts qu'il faut utiliser pour répondre aux questions, ça suppose tout un temps de lecture, d'analyse, de compréhension des arrêts. Et c'est vrai que ça, c'est une difficulté de votre épreuve. Mais voilà, mon sentiment général pour la partie juridique, je le répète, je ne me prononce pas sur la partie fiscale, était vraiment très favorable. C'est-à-dire que c'était un sujet tout à fait accessible pour qui avait une bonne connaissance de son cours. Il n'y avait pas de pièges particuliers, pas de difficultés techniques insurmontables cette année. Voilà, donc je vous invite à prendre connaissance de ce corrigé qui est assez long, vous le verrez, mais comme toujours ne vous affolez pas, le corrigé est évidemment plus développé que ce qu'on attend de vous, le jour de l'épreuve. Voilà, bonne journée à tous et à bientôt.